# My PhD application From Management to Transportation（从管理到土木--我的23fall跨专业PhD申请经历）
## 0. Before Reading

文章首发于Chase Dream商科PhD申请论坛[商学院Ph.D申请区](https://forum.chasedream.com/forum-61-1.html)，文章链接：[[申请总结\]](https://forum.chasedream.com/forum.php?mod=forumdisplay&fid=61&filter=typeid&typeid=64) [从管理到土木--我的23fall跨专业PhD申请经历(精华)](https://forum.chasedream.com/thread-1390496-1-1.html) 

在提交完文章的revision之后，我终于有空为自己刚刚结束的申请写个总结了。虽然现在仅仅11月份，对于商科申请来说还为时尚早，但因为一些特殊的原因——**转申工科专业并套磁得到offer**，我很早完成了申请。作为一名管理科学方向的本科生，申请到土木工程（Civil and Environmental Engineering, CEE）的phd，应该会让很多人觉得意外。在写这篇经验之前，我也想过，是不是要将它发布到CD上，CD上的同学是否真的需要我这种极为特殊的经验。但是，我也确确实实看到一些帖子里有诸如工业工程（Industrial Engineering, IE）背景，或者同时申请IE和OM项目的同学。如果能对0.01%的同学有帮助，也就不算白写这篇文章了。

**这篇文章的作者有以下经历（or 类似经历的同学可能适合本文）：**

- 本科就读于国内经管学院，管理科学方向（天天刷CD的根本原因）；
- 对运筹学感兴趣，包括最优化、算法、建模、随机鲁棒优化等；
- **对商学院没有特殊的执着**，能接受未来不去商学院任教（事实上，除非是很好的IEOR项目例如UCB@IEOR，否则很难去国外商学院任教；如果PhD期间努力发UTD国内商学院目前还有机会）；
- **标化成绩低**（作者T95，G312+3.5），但是能证明自己的研究/技术能力（例如有论文/研究经历）；
- 或许，对industry有兴趣（工程学院的学生很多去业界）；
- 当然，想要工申商的同学也可以从这里了解一些信息。

**本文包括以下内容：**

 1. 我的申请经历、bg、套磁/申请结果
 1. 工学院与商学院，OM/IE/CEE的区别
 1. 套磁相关
 1. 一些杂谈

**特别感谢**

在文章开始前，要特别感谢CD上各位帮助过我的同学们，包括一起申请一起努力的@Jin2000，院友@etherealedge学长，@de_bluestorm学长，@zeki_zhang学姐，以及CD上所有经常交流互助的同学。愿大家都有满意的offer！

最后的最后，由于我只是申请者还没有入学，了解信息也都是自己摸爬滚打，很多内容只是一家之谈，欢迎大家指正讨论。

## 1. 我的申请经历

先上大家关心的**bg和结果**。

学校：关山口男子职业技术学院；专业：管理学实验班（信管+物流混合，课程为计算机+物流+管理大杂烩）；本科直申。

绩点：水算法，3.95/4.00；加权90+；有国奖。

GT：T95（S21，W28），G142+170+3.5。

论文：一篇JCR Q2的SCI，一篇Transportation Research Part B under major revision，一篇快写完准备投Transportation Science的草稿，都是一作。

connection相关：一位校内导师，香港毕业；一位校外导师，加拿大毕业刚回国；加拿大两位合作者，因为某些原因申请时没用到他们的connection。

其他：喜欢在CSDN、Github上分享技术博客、原创笔记；一直在Github上传项目，累计有大几十stars；几乎算入校就开始接触研究，很强的热爱研究的motivation。

申请结果：UW-Madison@CEE PhD offer。

套磁收到Ga Tech@IEOR，USC@IE，UW Seattle@IE，OSU@OM，NWU@CEE等项目Prof的积极回应。



下面讲讲可能很多人感兴趣的，**我为什么申CEE**。

我的bg算是很偏科的，一方面技术性强，另一方面GT真的拉胯。最出彩的地方应该是研究成果，套磁中很多prof说我的研究比较impressive。因为方向偏算法，我本科期间花费了很多时间在代码上，项目基本有大几千行代码，**代码能力不错**；但是因为管理学院课程杂而不精，在大一取得不错的加权后我就在课内躺平了，也没修高级课程，导致**数学基础很差**。这种偏技术性的发展，也让我越来越偏向IE而不是OM。

可能有人注意到我投稿的期刊都是transportation。这是因为我做的问题topic在物流运输/smart city上，所以能投这些期刊。交通也算管理科学的一个交叉领域，OR上也有交通板块。但是真正做传统交通的人，一般在CEE。投CEE的想法就是一位老师指导的：既然我早早在交通的top journal上发文，继续做交通或许前景更好；且商学院的老师更喜欢学生基础好，而不是有很成形的方向。之后我也发现我们院有些CEE毕业的老师，包括国外IE系也有CEE毕业的、做交通的老师，才发现这个领域其实和IEOR有不小的交叉。因为文章的原因，套磁CEE时效果也非常好。

最后一根让我放弃商学院的稻草是拉胯的GT。由于沉溺于research，直到今年5月份我才开始脱产学习英语，之前虽然考过一次T但是只有75分。为了准备T，我也放弃了好不容易争取来的暑研项目，最终9月初考到95，此时我还想混申几所商学院。但在后续考G时准备不佳，只拿到Verbal142的超低分，彻底放弃商科。所幸的是，**工学院很多项目不需要G**，疫情下有些项目也可以不提交。

## 2. 工学院与商学院申请的差别

在考虑跨申之前，应当对工与商的区别有一定了解。在@blabla2013前辈的文章里有分别讨论IEOR和OM，写的很好。我只能简单谈谈自己了解的，欢迎大家讨论纠正。

首先是研究上。按我粗浅的感觉，商学院的研究需要讲好“故事”，如果问题背景不好，即使模型很漂亮，也比较难发到MSOM，MS之类，可能发OR可以（很多其他专业的老师都发OR，但基本不发MSOM, POM）；相比之下工学院应用性强一些，一些老师会做企业项目，比较乐于见到自己的研究落地应用。工院不看重UTD，phd普遍文章多一些，但期刊质量大多不如UTD，不会像商学院的学生花费五年时间写出1-2篇重量级文章。少数IE的老师会UTD，MP，SIAM，需要仔细挑选。

在学生培养上。商学院培养的都是未来的faulty，因此招生人数少、难度大。工学院有很多phd毕业生去业界。商学院的毕业生可以到IE任教，IE的毕业生除非是top项目，比较难进商学院（不过如果你能找到喜欢发UTD的IE老师，在国内经管学院任教是没问题的）。

在招生流程上。商学院是committee制，工资由学校学院发，因此导师招生权力不大，基本不用套磁。据我了解一般入学一段时间后再自行找导师合作，phd和导师关系不那么紧。工学院IE项目大部分还是有committee，但是因为工资有部分是导师发，所以录取时需要有导师要你，不然即使项目要你，没有导师，一样没法拿到offer。因为是导师发钱，所以未来几年基本绑定导师，年轻AP会比较push。极少数工学院导师甚至可以直接给offer（在满足学校标化成绩的前提下）。

在招生要求上。成绩方面，商学院普遍要求学生有很好的GT成绩，较好的口语表达（说实在我真的不理解刷很高的G有什么用），最低要求都是T100+（S22+），G320+，average还更高。工院这点要求低很多，T一般到达学校底线（80，90都有，少部分100多）都可以考虑，不专门设线，有的学校甚至可以给conditional offer。G方面，很多项目已经不要求了，或者明确说明看重Quantitative。今年是疫情，部分项目因为疫情原因可不提交G。研究方面，个人感觉商学院更喜欢基础好的学生，对论文等成果没那么看重；在工学院，老师更希望你能早点打工，尤其是在套磁阶段有论文会更吃香。

可以看到，因为工学院导师的招生决定权大，很适合有研究经历、明确清楚自己未来方向的同学向教授推销自己（因为换方向也很难），但是标化可以低一些，因为导师更注重打工能力。相比之下，数学基础扎实，标化高，但是没publication的同学，投商学院或许更好。

再简单聊聊CEE，IE和OM。我认为管理科学是一门涉及范围很广的学科，尤其是其中的方法论，完全可以应用于很多理工科专业。交通就是OR的一个应用领域（其他的应用领域，如电气专业里电网设计等）。所以交通的top journal，例如TRB和TS，在整个OR/MS领域谈不上top，只能说average。CEE算是比较传统的工科，除了方法论，和OM的差距挺大。IE算是介于传统工科和商科之间的专业。如果有鄙视链的话，应该是CEE<IE<OM。除了TRB, TS, UTD, IE教授也会选择SIAM，MP，MOR之类很难但不是UTD的期刊，如果去IE做这些文章，对以后在商学院找教职可能帮助小些。因为发文量大，我也看到很多IE教授发开源神刊，商学院老师不会这样。其实我个人比较喜欢难一些的期刊，喜欢做问题更深入一些，选择CEE相当于走了反方向。但我又想，世界上期刊这么多，何必拘泥于那几本呢？有更多选择的自由，为自己的工作找一个更合适的期刊，不也不错吗？

## 3. 套磁

可能因为是committee的缘故，我在CD上很少看到套磁相关的帖子。的确，committee下套磁不是那么必要，但我认为和教授提前沟通也是判断自己是否合适某些项目、是否有能力被录取的一个参考依据。看@blabla2013前辈的文章，以及另一位大牛的文章[运筹学萌新养成记：一个摸鱼人的OR之路](https://zhuanlan.zhihu.com/p/566883417)，他们在申请前也与很多老师有交流，我很羡慕这种机会。在时间允许的情况下，我个人比较推荐大家都与教授有一些交流。

关于套磁的具体流程，网上资料很多，我分享两个很棒的帖子供参考：[[套磁\]](https://bbs.gter.net/forum.php?mod=forumdisplay&fid=49&filter=typeid&typeid=1160) [分享本人套磁信及常见回复 附Q&A](https://bbs.gter.net/thread-1805419-1-1.html)，**[Tutorial-on-PhD-Application](https://github.com/zhanglj37/Tutorial-on-PhD-Application)**，里面有如何写email、怎么判断回复、如何面试，已经很全了。

套磁的重要性在上一段已经提到了。虽然大部分美国学校还是有committee，但是因为工资有部分是导师发，需要较早选择导师，最起码写一些意向导师到SOP里。一些项目（如UFL@IE）在项目录取后还需要联系导师才能拿到正式offer。少数项目导师可以直接给offer，例如我就是如此，所以能早早结束毕业季。但是也注意，也因为套磁是一个和教授互相海的过程，**一些人认为套磁对申请录取用处不大，不套磁也不影响正常批申请**。

**套磁前要明确套磁的目的**。最好的情况是，联系教授在committee里，那么申请肯定能加分；如果教授不在committee里，一般需要你把和教授联系的事写到SOP里，committee会去询问对方你的情况。如果你和他有connection或跟他做过暑研，那教授对你的印象一定很深，肯定能加分；次一步，就是提前套磁过，最好能约meeting，对方印象比较深，也能加分。因为套磁联系的人很多，默认情况是对方会和很多applicants聊，你也可以给很多教授套磁（一些海王动辄套磁上百封邮件），所以一定要给对方留下深刻印象。需要注意的是，套磁时最好不要找华人，因为大陆学生太多了，第一反应都是套磁华人，反而竞争很激烈（而且普遍认为国外华人比较mean）。

## 4. 杂谈

最后谈一点很personal的东西。我之前也和一些商学院的前辈交流，他们对我这种极端偏科的人的建议是，如果能读一些pre-doc，mphil，ra等，积攒一些connection同时刷高英语，或许能去很好的项目。我最后没选择这条路，因为我很想早点开始做自己喜欢的研究，没有什么很大的野心。但这不失为一个很好的路子。

一起申请的一位朋友，在我纠结去哪里、怎么选择申请的时候说：归根到底我们申请是为了有机会做自己喜欢研究。无论到了什么学校，你都可以自己找感兴趣的合作者，做感兴趣的研究。在纠结于选择的时候，更应该关注本心，选择感兴趣的方向，毕竟这才是选择phd的根本原因。

我现在的导师在套磁推销自己时说了一些很打动我的话：很多研究，我们自己做的时候都知道，真的很难应用于现实。他以前也做过很难的东西，发过OR，但最后没有继续做，因为更希望能看到自己的工作有帮助。

最后我选择Madison，很大的原因是我的导师对我很看重，向我介绍自己的成果，言语中还很兴奋。在我托福分数送达的第二天，我就接到了offer的email。从我学了最久的最优化来说，Madison不一定是最优解。但是申请就好像一个很复杂的随机问题，永远找不到best solution，最多只是maximize期望值；而这个期望值最后的实现值是多少，没有人明白。所以还在申请的各位，不要因为失去了什么而太过难过，一些看似非最优的策略，最后实现值可能很高。we have tried our best，这就足够了。



希望能对大家有帮助！
